---
# 这是文章的标题
title: 05. Java变量和标识符
# 你可以自定义封面图片
# cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: pen-to-square
# 这是侧边栏的顺序
order: 5
# 设置作者
author: LiuSongLing
# 设置写作时间
date: 2023-12-18
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - java
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - java
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: false
# 此页面会出现在文章收藏中
star: false
# 你可以自定义页脚
# footer: 这是测试显示的页脚
# 你可以自定义版权信息
# copyright: MIT
---

变量，就是可以改变的量。变量的作用是存储数据，数据实际存储在内存中，在Java语言中，通过变量名来访问这块内存中的数据。

标识符，在Java语言中，所有能够自己定义名字的地方，都叫标识符。

<!-- more -->

## 变量

计算机以二级制存储、操作、处理数据，`变量`则用于存储一段数据进行处理，所以变量指向的是 `计算机存储特定数据类型的地址值`。

不用想也知道，计算机的地址值是很长很复杂的，如果直接使用地址值编程，根本无法进行，所以我们使用变量来代指地址值，这样就很方便能对该地址值存储的数据进行操纵了。

**<font color = red>声明变量：</font>**`数据类型 变量名`
```java
public static void main(String[] args) {
    // int是数据类型，a是变量名
    int a;
}
```

**<font color = red>变量赋值：</font>**`变量名 = x`
```java
public static void main(String[] args) {
    // int是数据类型，a是变量名
    int a;
    // 使用 = 号为变量a赋值，a的值就是10
    a = 10;
}
```

**<font color = red>变量使用：</font>**
```java
public static void main(String[] args) {
    // 声明变量的同时赋值
    int a = 10;
    // 在控制台打印变量a的值
    System.out.println(a);
}
```

::: tip
变量第一次赋值的过程，叫做变量的初始化。
:::

**<font color = red>变量作用域：</font>**

变量的作用域可以理解为是变量的生命周期，它的生命周期只在声明它的花括号`{}`中，出了这个花括号（方法），它的生命周期就结束了。

在变量的生命周期中，变量的值可以改变。

```java
public static void main(String[] args) { // 变量a只在此花括号内有效
    int a = 10;
    System.out.println(a); // 10
    a = 20;
    System.out.println(a); // 20
}
```

::: danger
在方法中（即被花括号包裹的内容中）定义的变量称为局部变量，局部变量必须初始化后才能使用。

Java是强类型语言，变量在声明时需要显式指定数据类型，并且之后不能被赋予其它数据类型的值。

在某些弱类型语言中，变量可以被赋予不同类型的值，比如JavaScript。
:::

**<font color = red>变量分类：</font>**

在不同位置声明的变量，分类也不同，使用上需要注意。

```java
public class Hello {
    int a = 10; // 成员变量
    static int data = 99; // 静态变量
    final String ONE = "一"; // 常量
    static final String TWO = "二"; // 常量
    public void method() {
        int b = 20; // 局部变量
    }
}
```

成员变量使用注意事项：
- 在 `类的里面，方法的外面` 声明，作用域为整个类内都可以使用。
- 当一个对象被实例化之后，每个成员变量的值就跟着确定。
- 成员变量在对象创建的时候创建，在对象被销毁的时候销毁。
- 成员变量的值应该至少被一个方法、构造方法或者语句块引用，使得外部能够通过这些方式获取实例变量信息。
- 成员变量可以声明在使用前或者使用后。
- 访问修饰符可以修饰成员变量。
- 成员变量对于类中的方法、构造方法或者语句块是可见的。一般情况下应该把成员变量设为私有。通过使用访问修饰符可以使成员变量对子类可见；成员变量具有默认值。数值型变量的默认值是 0，布尔型变量的默认值是 false，引用类型变量的默认值是 null。变量的值可以在声明时指定，也可以在构造方法中指定。


局部变量使用注意事项：
- 在 `方法、或者代码块{}中` 声明，作用域只在声明它的花括号中。
- 没有默认值，所以局部变量被声明后，必须经过初始化，才可以使用。
- 局部变量在方法、构造方法、或者语句块被执行的时候创建，当它们执行完成后，将会被销毁。
- 访问修饰符不能用于局部变量。
- 局部变量只在声明它的方法、构造方法或者语句块中可见。
- 局部变量是在栈上分配的。


静态变量使用注意事项：
- 在类中以 `static` 关键字声明，但必须在 `方法构造方法和语句块之外`。
- 无论一个类创建了多少个对象，类只拥有静态变量的一份拷贝。
- 静态变量除了被声明为常量外很少使用。
- 静态变量储存在静态存储区。
- 静态变量在程序开始时创建，在程序结束时销毁。
- 与成员变量具有相似的可见性。但为了对类的使用者可见，大多数静态变量声明为 public 类型。
- 静态变量还可以在静态语句块中初始化。
- 通过 `类名.静态变量` 就可以访问了，不需要创建类的实例。

常量的使用注意事项：
- 在`类的里面，方法的外面` 声明，值一旦给定就无法改变。
- 常量以 `final` 关键字修饰，常量名通常全部大写，多个单词以下划线_连接。
- 通过 `类名.常量名` 就可以访问了，不需要创建类的实例。
- 代表常数，便于修改（例如：圆周率的值，final double PI = 3.14）。
- 增强程序的可读性（例如：常量 UP、DOWN 用来代表上和下，final int UP = 0）。

## 标识符

在Java语言中，所有能够自己定义名字的地方，都叫标识符。

如：`类名`、`变量名`、`方法名`、`接口名`、`枚举名` 等等，这些自定义名字的地方，都叫标识符。

**<font color = red>标识符命名规则：</font>**

1. 标识符只能使用：字母、数字、下划线_、美元符$；
2. 标识符不能以数字开头；
3. 标识符中不能有空格；
4. 标识符不能是Java中的关键字或保留字。


**<font color = red>标识符命名约定：</font>**

1. 标识符的名称要有意义，见名知义，一般使用英文单词，不要使用拼音；
2. 类名、接口名、枚举名使用大驼峰的命名规则（每个单词首字母大写）；
3. 变量名、方法名使用小驼峰的命名规则（第一个单词首字母小写，其余单词首字母大写）；
4. 常量名单词要全大写，单词之间使用下划线连接；
5. java中严格区分大小写。
