---
# 这是文章的标题
title: 2.6 连接表
# 你可以自定义封面图片
# cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: pen-to-square
# 这是侧边栏的顺序
order: 1
# 设置作者
author: LiuSongLing
# 设置写作时间
date: 2024-12-24
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - pgsql
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - pgsql
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: false
# 此页面会出现在文章收藏中
star: false
# 你可以自定义页脚
# footer: 这是测试显示的页脚
# 你可以自定义版权信息
# copyright: MIT
---


SELECT 语句查询可以一次查询多个表，也可以以同时处理表的多个行的方式访问同一个表。

一次访问多个表（或同一表的多个实例）的查询称为联接查询。它们将一个表中的行与第二个表中的行组合在一起，并使用一个表达式指定要配对的行。

例如，若要返回所有天气记录以及关联城市的位置，数据库需要将 weather 表的每一行的 city 列与 cities 表中所有行的 name 列进行比较，并选择这些值匹配的行对。

这将通过以下查询来实现：

```sql
SELECT * FROM weather JOIN cities ON city = name;
```

在联接查询中限定所有列名被广泛认为是一种很好的样式，这样，即使两张表存在重复的列名，查询也不会失败。

```sql
SELECT weather.city, weather.temp_lo, weather.temp_hi,
       weather.prcp, weather.date, cities.location
    FROM weather JOIN cities ON weather.city = cities.name;
```

<br/><br/><br/><br/><br/><br/>

以下查询称为左外部联接，因为 join 运算符左侧提到的表在输出中至少有一次其每一行，而右侧的表将仅具有与左表的某一行匹配的行输出。输出没有右表匹配的左表行时，空 （null） 值将替换为右表列。

```sql
SELECT *
    FROM weather LEFT OUTER JOIN cities ON weather.city = cities.name;
```

我们也可以 join 一个 table 对着自己。这称为自联接。例如，假设我们希望查找其他天气记录的温度范围内的所有天气记录。因此，我们需要将每个 weather 行的 temp_lo 列和 temp_hi 列与所有其他 weather 行的 temp_lo 列和 temp_hi 列进行比较。我们可以使用以下查询来执行此操作：

```sql
SELECT w1.city, w1.temp_lo AS low, w1.temp_hi AS high,
       w2.city, w2.temp_lo AS low, w2.temp_hi AS high
    FROM weather w1 JOIN weather w2
        ON w1.temp_lo < w2.temp_lo AND w1.temp_hi > w2.temp_hi;

```

为了节省输入，我们为表取了 简易的别名 w1、w2。

实际使用中，我们常常使用此缩写风格。

