---
# 这是文章的标题
title: 2.7 聚合函数
# 你可以自定义封面图片
# cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: pen-to-square
# 这是侧边栏的顺序
order: 1
# 设置作者
author: LiuSongLing
# 设置写作时间
date: 2024-12-24
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - pgsql
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - pgsql
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: false
# 此页面会出现在文章收藏中
star: false
# 你可以自定义页脚
# footer: 这是测试显示的页脚
# 你可以自定义版权信息
# copyright: MIT
---


PostgreSQL 支持聚合函数。

聚合函数从多个输入行计算单个结果。

例如，有一些聚合用于计算一组行的 count（计数）、sum（总和）、avg（平均值）、max（最大值）和 min（最小值）。

例如，找到最高的低温读数：

```sql
SELECT max(temp_lo) FROM weather;
```

如果我们想知道最高的低温读数发生在哪个城市（或多个城市），我们可以尝试：

```sql
SELECT city FROM weather WHERE temp_lo = max(temp_lo);     WRONG
```

这是错误的，因为 max 聚合函数不能在 WHERE 子句中使用。（存在此限制是因为 WHERE 子句确定聚合计算中将包含哪些行; 因此显然必须在计算聚合函数之前对其进行评估。）

但是，通常情况下，可以通过使用子查询来重述查询以实现所需的结果：

```sql
SELECT city FROM weather
    WHERE temp_lo = (SELECT max(temp_lo) FROM weather);
```

这是可以的，因为 subquery（子查询） 是一个独立的计算，它与外部 query 中发生的情况分开计算自己的 聚合函数 max。

<br/><br/><br/><br/>

聚合与 GROUP BY 子句结合使用也非常有用。

例如，我们可以使用以下公式获取每个城市观测到的读数数量和最高低温：

```sql
SELECT city, count(*), max(temp_lo)
    FROM weather
    GROUP BY city;

```

我们可以使用 HAVING 过滤这些分组的行：

```sql
SELECT city, count(*), max(temp_lo)
    FROM weather
    GROUP BY city
    HAVING max(temp_lo) < 40;
```

如果我们只关心名称以 “S” 开头的城市，我们可能会这样做：

```sql
SELECT city, count(*), max(temp_lo)
    FROM weather
    WHERE city LIKE 'S%'            -- (1)
    GROUP BY city;

```

<br/><br/><br/><br/>

了解聚合与 SQL 的 WHERE 和 HAVING 子句之间的交互非常重要。

WHERE 和 HAVING 之间的根本区别在于： **WHERE 在计算组和聚合之前选择 Importing 行（因此，它控制哪些行进入聚合计算），而 HAVING 在计算组和聚合之后选择组行。**

因此，WHERE 子句不得包含聚合函数;

尝试使用 aggregate 来确定哪些行将成为 aggregates 的 Importing 是没有意义的。

另一方面，HAVING 子句始终包含聚合函数。（严格来说，你可以编写一个不使用聚合的 HAVING 子句，但它很少有用。在 WHERE 阶段可以更有效地使用相同的条件。


<br/><br/><br/>

选择进入聚合计算的行的另一种方法是使用 FILTER，这是一个按聚合的选项：

```sql
SELECT city, count(*) FILTER (WHERE temp_lo < 45), max(temp_lo)
    FROM weather
    GROUP BY city;
```

FILTER 与 WHERE 非常相似，不同之处在于它仅从它所附加到的特定聚合函数的 Importing 中删除行。

在这里，count 计数聚合仅对 temp_lo 小于 45 的行进行计数;

但是 Max 聚合仍应用于所有行，因此它仍然会找到 46 的读数。
