---
# 这是文章的标题
title: 01. Java数组指南
# 你可以自定义封面图片
# cover: /assets/images/cover1.jpg
# 这是页面的图标
icon: pen-to-square
# 这是侧边栏的顺序
order: 1
# 设置作者
author: LiuSongLing
# 设置写作时间
date: 2024-07-19
# 一个页面可以有多个分类
category:
  - java
# 一个页面可以有多个标签
tag:
  - java
  - exception
# 此页面会在文章列表置顶
sticky: false
# 此页面会出现在文章收藏中
star: false
# 你可以自定义页脚
# footer: 这是测试显示的页脚
# 你可以自定义版权信息
# copyright: MIT
---

在本教程中，我们将深入研究Java语言的一个核心概念——数组。

我们将首先看看什么是数组，然后如何使用它们；总的来说，我们将介绍如何：

- 开始使用数组
- 读写数组元素
- 在数组上循环
- 将数组转换为其他对象，如列表或流
- 排序、搜索和组合数组

<!-- more -->


## 1.什么是数组

首先，我们需要定义什么是数组？根据Java文档，**数组是一个包含相同类型固定值的对象。**数组的元素是索引的，这意味着我们可以用数字（称为索引）访问它们。

我们可以将数组视为单元格的编号列表，每个单元格都是一个包含值的变量。在Java中，编号从0开始。

有原始类型数组和对象类型数组。这意味着我们可以使用int、float、boolean...的数组，也可以使用String、Object和自定义类型的数组。


## 2.设置一个数组

既然数组已经定义清楚了，让我们深入了解它们的用法。

我们将学习一些基础知识，例如如何声明和初始化数组，但我们还将涵盖更高级的主题，如排序和搜索数组。

让我们先进行声明和初始化。



<br/><br/><br/><br/>


### 2.1 声明数组

我们将从声明开始。在Java中声明数组有两种方法：

```java
int[] anArray;
```

或者：
```java
int anOtherArray[];
```
**前者比后者使用得更广泛。**


### 2.2 初始化

现在是时候看看如何初始化数组了。同样，有多种方法可以初始化数组。

让我们从一个简单的方法开始：

```java
int[] anArray = new int[10];
```

通过使用这种方法，我们初始化了一个由十个int元素组成的数组。请注意，我们需要指定数组的大小。

使用此方法时，**我们将每个元素初始化为其默认值，此处为0。初始化对象数组时，元素默认为空**。

我们现在将看到另一种方法，让我们有可能在创建数组时直接为数组设置值：


```java
int[] anArray = new int[] {1, 2, 3, 4, 5};
```

在这里，我们初始化了一个包含数字1到5的五个元素数组。使用此方法时，我们不需要指定数组的长度，而是在大括号之间声明的元素数量。




<br/><br/><br/><br/>


## 3.访问元素

现在让我们看看如何访问数组的元素。我们可以通过要求阵列单元位置来实现这一点。

例如，这个小代码片段将打印10到控制台：

```java
anArray[0] = 10;
System.out.println(anArray[0]);
```

注意我们如何使用索引来访问数组单元格。**括号之间的数字是我们想要访问的数组的特定位置**。

访问单元格时，如果传递的索引为负数或超过最后一个单元格，Java将抛出 `ArrayIndexOutOfBoundException`。

我们应该小心，**不要使用负索引，或大于或等于数组大小的索引访问元素**。


## 4.遍历数组

逐个访问元素可能很有用，但我们可能想通过数组进行遍历。让我们看看如何做到这一点。

第一种方法是使用for循环：

```java
int[] anArray = new int[] {1, 2, 3, 4, 5};
for (int i = 0; i < anArray.length; i++) {
    System.out.println(anArray[i]);
}
```

这应该将数字1到5打印到控制台。正如我们所看到的，我们利用了**长度属性。这是一个公共财产，给我们数组的大小**。

当然，可以使用其他循环机制，如while或do while。但是，至于Java集合，可以使用foreach循环在数组上循环：

```java
int[] anArray = new int[] {1, 2, 3, 4, 5};
for (int element : anArray) {
    System.out.println(element);
}
```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```

```java

```